---
tags:
  - 每周作业
  - 物理
  - 模板
cssclass: weekly-homework
---

# Week6



<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>



| day |  content  |
| :-- | :-------: |
| 1   |   光电效应    |
| 2   |  光电效应图像1  |
| 3   |  光电效应图像2  |
| 4   |   机械振动    |

<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>

## Day1

> [!info] 
> 正确： $\_\_\_\_\_\_$ **/ $\_\_\_\_\_\_$**  用时： $\_\_\_\_\_\_$**min**

###### 1
######
> [!ti] *例题*
> 某种单色光的频率为 $\nu$ ，用它照射某种金属时，在逸出的光电子中动能最大值为 $E_k$ ，则这种金属的逸出功和极限频率分别是（ ）
>
> > [!opts2]
> > - A. $h \nu-E_k, \nu-\frac{E_{\mathrm{k}}}{h}$
> > - B. $E_k-h \nu, \quad \nu+\frac{E_{\mathrm{k}}}{h}$
> > - C. $h \nu+E_{k r}, \nu-\frac{h}{E_k}$
> > - D. $E_k+h \nu, \quad \nu+\frac{h}{E_k}$




###### 2
######
> [!ti]   *2024～2025学年北京西城区北京市第四中学高一上学期期末第20题11分*
> 被长为 200 nm 的光照射锌板，电子逸出锌板表面，遏止电压为 3V,已知普朗克常量为
$6.63 \times 10^{-24} \mathrm{~J} \cdot \mathrm{~s}$ ．真空中的光速为 $3.00 \times 10^{8} \mathrm{~m} / \mathrm{s}$ ，元电荷的电荷量为 $1.6 \times 10^{-19} \mathrm{C}$ ，能使锌产生光电效应的单色光的最低频率约为
>> [!opts2]
>> - A. $2 \times 10^{15} \mathrm{~Hz}$
>> - B. $8 \times 10^{15} \mathrm{~Hz}$
>> - C. $1 \times 10^{14} \mathrm{~Hz}$
>> - D. $8 \times 10^{14} \mathrm{~Hz}$





###### 3
######
> [!ti] *2021~2022学年6月北京西城区北京市第三十五中学高二下学期月考*
> 铝的逸出功是 4.2 eV ，现在用波长 200 nm 的光照射铝的表面。（普朗克常量为 $6.63 \times 10^{-34} \mathrm{~J} \cdot \mathrm{~s}$ ，元电荷为 $1.60 \times 10^{-19} \mathrm{C}$ ）
> （1）求光电子的最大初动能；
> （2）求遏止电压；
> （3）求铝的截止频率。




<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>


## Day2

> [!info] 
> 正确： $\_\_\_\_\_\_$ **/ $\_\_\_\_\_\_$**  用时： $\_\_\_\_\_\_$**min**


######
> [!ti] *例题*
> 光光电效应实验中，用同一光电管在不同实验条件下得到了三条光电流与电压之间的关系曲线（分别对应甲光、乙光、丙光），如图所示，则可判断出
>![[Pasted image 20260413173204.png|200]]
> > [!opts1]
> > - A．乙光的波长大于丙光的波长
>> - B．甲光的频率大于丙光的频率
>> - C．乙光对应的截止频率大于丙光的截止频率
>> - D．甲光对应的光电子最大初动能大于丙光的光电子最大初动能





######
> [!ti]  *2024～2025学年北京海淀区北京理工大学附属中学高二下学期期中*
> 用图甲所示的电路研究光电效应中电子发射的情况与照射光的强弱、光的颜色（频率）等物理量之间的关系．分别用三束光照射同一阴极K进行了三次实验，得到电流表示数 $I$ 与电压表示数 $U$ 之间的关系如图乙所示。下列说法正确的是 
>![[Pasted image 20260413173350.png|400]]
> > [!opts2]
> > - A. 入射光光子的能量（1）$>$（2）$>$（3）
> > - B. 光电子的最大初动能（1）$>$（2）$>$（3）
> > - C. 单位时间照射到 $K$ 上的光子数（1）＞（3）
> > - D. 照射到K上时金属的逸出功（2）最大



###### 7
######
> [!ti]  *2024～2025学年北京海淀区教师进修学校高二下学期期中第 10 题*
> （多选）10．2023年诺贝尔物理学奖授予阿秒激光领域的阿戈斯蒂尼等三位科学家，以表彰他们在阿秒光脉冲产生和应用上做出的卓越贡献。阿秒光脉冲的产生，可以在亚原子尺度上研究光电效应。图甲为演示光电效应的实验装置，用光强度相同的红、绿光分别照射阴极 $K$ ，得到两条关于电流表与电压表读数的关系曲线，如图乙所示。下列说法正确的是 
> ![[Pasted image 20260413173436.png]]
> > [!opts1]
> > - A. 用光强很弱的紫光照射阴极 $K$ ，会发生光电效应
> > - B. 截止电压与光的频率成正比
> > - C. 由红光照射阴极 $K$ 得到图线为曲线 $a$
> > - D. 向右移动滑动变阻器的滑片，电流表的示数不断增大




<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>

## Day3

> [!info] 
> 正确： $\_\_\_\_\_\_$ **/ $\_\_\_\_\_\_$**  用时： $\_\_\_\_\_\_$**min**

###### 9
######
> [!ti]  *2023～2024学年北京海淀区北京一零一中学高二下学期期中*
> 把一块带负电的锌板连接在验电器上，验电器指针张开一定的角度，用紫外线灯照射锌板发现验电器指针的张角发生变化。下列推断合理的是 
>![[Pasted image 20260413173604.png|200]]
> > [!opts2]
> > - A. 验电器指针的张角会不断变大
> > - B. 验电器指针的张角会先变小后变大
> > - C. 验电器指针的张角发生变化是因为锌板获得了电子
> > - D. 若改用红外线照射锌板一定会使验电器指针的张角变大


######
> [!ti]  *2023～2024学年北京东城区北京市第二中学高二下学期期末第 10 题 2 分*
> 如图所示为光电效应实验中某金属的遏止电压 $U_{\mathrm{c}}$ 与入射光的频率 $\nu$ 的关系图像。已知元电荷 $e$,根据该图像不能得出的是
>![[Pasted image 20260413173646.png|400]]
> > [!opts2]
> > - A. 饱和光电流
> > - B. 该金属的逸出功
> > - C. 普朗克常量
> > - D. 该金属的截止频率


<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>

######
> [!ti]  *2024～2025学年北京海淀区高二下学期期末*
> 图1所示是研究光电效应的实验装置。滑动变阻器总长度为 $2 L, a 、 b$ 为滑动变阻器的两端，$O$ 点位于 $a b$的中点。滑片 $P$ 与滑动变阻器任一端之间的电阻值都与它到这端的距离成正比。以 $O$ 点为坐标原点，以 $O b$ 为正方向建立坐标轴 $O x$（图中末画出）．电流表为理想电表．
>![[Pasted image 20260413173858.png]]
>
> 当用频率为 $v$ 的单色光束照射阴极 $K$ 时，移动滑片 $P$ ，测得光电流 $i$ 与 $\frac{x}{L}$ 的关系如图2所示，其中 $x$ 为滑片 $P$ 对应位置的坐标．图线与横轴交点的横坐标为 $-\eta(0<\eta<1)$ ．已知电源电动势为 $E$ 、内阻不计，饱和电流为 $I_{\mathrm{m}}$ ，电子的电荷量为 $e$ ．忽略电子所受的重力及电子之间的相互作用．
> （1）回答问题
> 1.判断图1中直流电源的 $\_\_\_\_$端为正极．（选填＂左＂或＂右＂）
> 2.求单位时间能到达阳极 $A$ 的电子个数的最大值 $N$ $\_\_\_\_$。
> 3.求光电子的最大初动能 $E_{\mathrm{k}}$ $\_\_\_\_$。
> （2）某同学想利用该实验装置测量普朗克常量 $h$ ．他换用频率为 $v^{\prime}$ 的单色光再次进行实验．请写出需测量的物理量，并推导出 $h$ 的表达式。



<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>


## Day4

> [!info] 
> 正确： $\_\_\_\_\_\_$ **/ $\_\_\_\_\_\_$**  用时： $\_\_\_\_\_\_$**min**



######
> [!ti]  *2024～2025学年北京丰台区高二下学期期中（4月 ）*
> 如图甲为用手机和轻弹簧制作的一个振动装置，手机A以 $O$ 点为平衡位置，在坚直方向上 $M 、 N$ 两点之间做简谐运动，手机上加速度传感器记录了手机在坚直方向的振动情况，以向下为正方向，得到手机振动过程中加速度 $a$ 随时间 $t$ 变化的曲线如图乙，为余弦曲线。下列说法正确的是 
> ![[Pasted image 20260413175230.png]]
>
> > [!opts2]
> > - A. $t=1 \mathrm{~s}$ 时，弹簧弹力为 0
> > - B. $t=2 \mathrm{~s}$ 时，手机处于平衡位置上方
> > - C. $t=2 \mathrm{~s}$ 至 $t=3 \mathrm{~s}$ ，手机从 $N$ 运动到 $O$
> > - D. $t=1 \mathrm{~s}$ 至 $t=2 \mathrm{~s}$ ，手机的速度和位移方向相反





###### 15
> [!ti] *例题*
> 右图是一个质点作简谐运动的振动图像．在图中 $t_1$ 和 $t_2$ 两个时刻，振子相同的物理量是
>![[Pasted image 20260205161947.png|250]]
> > [!opts2]
> > - A. 加速度
> > - B. 位移
> > - C. 速度
> > - D. 回复力



<div class="page-break" style="page-break-before: always;"></div>


## 答案
1.A 2.D 3.(1) $3.2 \times 10^{-19} \mathrm{~J}$;(2) 2 V ;(3) $1.0 \times 10^{15} \mathrm{~Hz}$

4.A 5.C 6.AC

7.B 8.A 9.（ 1 ）（1）左（2）$\frac{I_{\mathrm{m}}}{e}$（3）$\frac{\eta e E}{2}$（ 2 ）$\frac{\left(x^{\prime}-x\right) e E}{2 L\left(v^{\prime}-v\right)}$

10.C 11.C